但我們今天要講道的時候
一定要知道聖經怎樣教我們
從大喜大樂到大喜大樂的人生當中
剛才我們選讀的經文是在《路加福音》第十九章一到十節
是講一個人的
人生當中有時我們都知道
有時我們行差踏錯
好像文森弟兄說的
初初不知道自己做錯
覺得是理所當然的
出去風花雪月 交朋結友
有時就是這樣
有個校長說錯一句說話
在巴士上說一句不知是不是髒話
就髒話了
就已經搞到要馬上離職
這些很熟悉的個案
全程哄動
本來是高薪厚職做校長的
現在變成炒魷魚
還要即時去炒魷魚
不可以先做暑假
真的很麻煩
亦有很多不同的人都有很多不同的際遇
可能有時一失足成千古恨
總之是這樣就有種子無乞兒
但有時又很難說
幸福不是必然的事情
好像馮福遠
大家以為都安居樂業
一個中產家庭
誰不知一個煙頭
一些不合規格的建築材料
或者一些不守規矩的建築箱
或者是消防的設備
搞到這麼多棟樓都出事
本來說可以有些重建或者原地的選址等等
現在可能亦都另外一些的說法
沒人知道下一步怎樣
現在已經開始有些人被追究責任
開始ICAC已經告一些工程界人士
但除了工程界之外
還有沒有其他更多的一些人
是需要去負責任的呢
最重要不只是追究責任
而是怎樣去改善那個措施
以至其他類似的建築
或者類似的工程
都能夠有多一點的保障
我們都想搞好那個制度
當然我們亦都知道
前線很多的工作人員都好辛苦
有些消防員都是無私的奉獻
為了救火 建築自己的生命
所以幸福不是必然
所以今天我們能夠坐到這裡
能夠有機會去分享上帝的一些工作
其實很感恩
是不是 頂姐妹
很感恩
但是我們今天講一個經文
耶利哥裏面的地方
有一個故事發生
耶利哥海洋地球上面
最低的一個水平線
它是低過海拔
地中海是負258米
即是地中海在這裏
它在下面那裏
那些水就水向低流
所以所有的水落到地中海
即是落到這個死海之後
是不會走出來的
那個耶利哥這個城市
就在耶路撒冷亞東北的23公里
這也是當時我們知道聖經裏面
第一個以色列人進入的城邑
就是由約旦過河進入了耶利哥
這是一個很重要的歷史故事
歷史是會重寫的
即是最初進入耶利哥
現在耶穌最後這個站又去京興耶利哥
這個地方我們叫做「低處未算低」
地理上的低是一個肯定的
那裏的水各方面的氣壓等等都不同
但那裏有一個人是更加低
就是有一個叫做薩蓋
薩蓋是個甚麼人來的
是個稅吏長
是個財主
這幾個這樣的稱呼就很明顯了
因為剛才講到那個地理環境的時候
是約旦過來這一邊
以色列是必經之路來的
即是這條是一個很豐富的運輸的中樞來的
那你說那裏做稅官發不發達
還是做關長
是不是很發達
所以這個薩蓋做了一個關長
做了一個稅吏長的時候
他是管所有耶利哥裏面其他的稅吏
即是這個是很高的一個職位來的
是一個很有錢的人來的
但在當時的猶太文化來講
做稅吏是不受歡迎的
因為當時以色列是被羅馬統治
你所有的納稅是納給誰
納給上級領導
納給羅馬
所以在猶太人來講
覺得你的稅吏是賣國賊來的
是我們那些的叛徒來的
還有當時的稅制來講是怎樣的呢
就是誰想做稅吏
誰想做關長
你就開標
投標
你就承包到這個地區裏面
你可以上繳多少
那你只要你的價高者得
那你說這些多少的圍標
多少的既得利益者在裏面中間做事呢
但薩戈是一個很有能力或者智慧的人來的
他是做到這個稅吏長
管理整個耶利哥的所有的稅務
所以這個人來講
在同胞來講
就覺得這個人是最討人厭的了
討人厭到相當討厭的了
行不行啊
我們現在的老人家
我們知道的
老人家最近要交醫療保險那些
看醫生又貴了那些
我當然罵那個了
搞到我們現在的看醫生那麼貴
還要給藥錢
就是當我們要有一些負擔的時候
我們當然覺得不公道的
是不是啊
同意嗎
很多時候做這個稅吏或者稅吏長的時候
因為他要去交稅給上面的話
有時他都要做一些不光彩的手段
他才能夠令到那些下面的百姓去服
無論是欺詐也好,訛詐也好,威逼也好,利誘也好
都是做一些不是很光彩的事情
所以基本來講
就是說做得稅吏,做得稅吏長
是會斷綠親的
同意嗎
人生就是這樣
可能你職位上是很高
但是品格上別人覺得你很低
很低俗
明白我的意思嗎
我們都是一樣的
有時我們
就好像文森剛才講的那些故事那樣
他以前做銀行的
我們覺得都是受人尊重的
但是我們背後知道
那些銀行裡面很多的生活習慣都是很萎靡的
是不是
很腐敗的
就是兩種不同的那個落差當中
人生就是這樣
在這個時候他說
這個薩埃很想去見耶穌
很想去見耶穌
為什麼呢
其實他不是第一次聽到耶穌的故事
做得稅吏長的
不可能沒有那些情報機構
跟他報那些附近發生的事情
是不是
耶穌剛剛經過耶利哥
就醫了一個盲仔
那個盲仔就說病得醫治
是不是很神奇
當時就說這是神蹟來的
如果不是上帝與這個耶穌同在的話
不可能這個盲仔可以得醫治
還有過程當中也醫了很多其他人
全都趕鬼治病
耶穌的工作對薩埃來說是鳥語紙掌的
但是他就真的很想知道
這個是什麼人來呢
他就很想見耶穌
看看耶穌是誰
還有另一個可能性就是
因為耶穌的門徒當中
也有一個叫做馬太
馬太就是利美
以前也是做加拔隆的稅務的稅吏
同行當中也有一個是跟耶穌的
會不會有些消息傳給他
是呀 你以前的拍檔也曾經有一個跟了耶穌
所以我們也知道
每一個人來想見耶穌
也有些人介紹的
會不會突然之間
今天來這裡當中
有沒有人介紹你來的
誰介紹人來這裡的
有誰 你有介紹誰來
你旁邊那個
是呀 是呀
他也是去介紹你來的
為什麼他信耶穌這麼開心
這樣來看看
我們今天信耶穌的人開心嗎
當然開心
這裡有平安有喜樂
所以很多時候
有些人是做了預公的
我們都相信薩埃能夠想見耶穌
不是一件偶然的事情
也是他想了很久
還這麼近
耶穌專程來到耶利哥
當然想見他
但經文講到很有趣的地方
只因為他人多
他又是身材矮小
所以見不到耶穌
人矮是沒有辦法的
前面有人擋著你
我們看放煙花
看其他的表演
人矮就要騎駁馬
如果有人疼愛你
就揹你上膊頭
我跟孫子去看表演也是這樣
我就揹他
是不是很開心
但這個矮的薩埃竟然怎樣
他很努力很努力的希望見耶穌
但卻是不能
是沒有能力見耶穌
不是他想見就見
因為前面太多人擋著他
人們見到他不想讓位給他
你可以想像當中
他被人排斥
那種無力感
那種心酸
你明白我的意思嗎
江湖地位你有
但去到這些場合沒有人給你面子
慘不慘
都很慘
剛才我在街口已經見到弟兄姊妹
姊妹跟我打招呼
然後他問你認識他們嗎
我說是的我認識他們
很多年了
我們合作了十年
八九年了
都見得了認得了
你明白我弟兄姊妹嗎
但竟然因為他的身份
因為做稅吏稅吏長
而人們排斥他
甚至不讓他走到前面
其實那種被排斥的感覺很強烈
正如文森所說
他做到一些囚犯的時候
已經沒有社會的關係
那些社交網絡
那些朋輩不跟你接觸了
甚至不會讓你
是一個無力感很強的
無論他的身形
或者他的工作
或者他違反了上一代對他的期望
最終他只剩下錢
聖經形容他財主有錢
但在這時候他矮仔多計
他說我命由我不由天
雖然你們擋著我不讓我走
但我可以急步走上前面
走上前面對一個成年人來說
是一個很失禮的行動
我們經常都覺得要穩定
自由淡定
爺爺在大廳大家不用怕
有什麼可能你跑的呢
一跑就證明你沒有實力
你一是奴隸才會走來走去
一是你沒有信心
沒有那種道行才會走來走去
應該是剩餘生
但這時候他沒有辦法
他都願意走去前面
不單止走去前面
他還知道走去前面別人都會擋你
還怎樣
他爬上一棵桑樹
一些矮的樹木能夠爬上去
摘一些梳果來
那些是桑子果的樹木
他說去到那棵樹上面
就可以看見耶穌要見耶穌
因為這是耶穌必經之路
他違反了人的常態
違反了他們的禮儀
違反了那些人對他的期望
他甚至要冒一些風險
爬樹裡面可能會勾到衣服褲
弄傷手腳
會不會啊
我們都見到小朋友爬樹
我們都害怕
行不行啊
你讓不讓他爬啊你
當然叫他不要爬
但是這個撒該就是這樣
不怕羞恥
不怕被人辱罵
因為反正都是乳慣了
於是他爬上去
爬上去的時候
很有趣的是
他很想去見耶穌
剛才說的
他的心態是想見耶穌
誰不知當他見到耶穌的時候
是耶穌到了那裡
然後耶穌是怎樣
抬頭一看
兩個動作
耶穌是突然停在那裡
掃描上去上面
然後就找到撒該
你想見耶穌嗎
原來是耶穌來見你
行不行啊
我們都想來找耶穌
其實你沒進來之前
耶穌都見到你了
這個就是動與被動的關係
你想見耶穌嗎
你們尋找的必然是尋見
因為神就會讓我們被尋見
並且神是主動來尋見他
耶穌到那裡見到
抬頭一看
就跟他說
撒該快下來
今天我必須住在你家裡
沒有人介紹撒該給耶穌認識
但原來耶穌一早就知道
誰是撒該
也知道他的樣子是怎樣
也知道他多高多矮
多肥多瘦
他能夠叫得出撒該這個名
Amen
等於我們每一個人的名字
上帝都知道
祂記掛著我們每一個人
然後祂說
你下來吧
你不用在上面
下來之後
祂說今天我必須住在你的家裡
我今天要跟你一起生活
這個住在你家裡
有一句相似的經文出現過
就是在耶穌最後的十字架上
跟囚犯說
今天我要和你在樂園裡
是同一個寫法
就是說能夠和耶穌一起生活的話
就是樂園
Amen
剛才文心說到
在裡面的時候
竟然可以和上帝對話
就算坐牢
心裡竟然得到自由
因為耶穌說我要和你一起
你就在樂園當中
而耶穌說我要在你家裡住下來
即是怎樣
我要去你家裡作客
作客是一件什麼事情
今天我們經常北上旅遊
我們洗兩口水已經是住五星級酒店
吃一些豪華的自助餐
很便宜的
九十八元都可以做
但是在以前二千年前的時候
作客
即是那些旅館
條件是沒有現在那麼高級的
行不行
作客的原文來說
就是說我要屈就
即是去到別人家裡
你會不會住別人的主人房
你會不會住別人的套房
你說隨便吧
綠架床我們那時是帆布床
或者摺床
或者打地鋪都不一定
我們那時很多時候
鄉下來的人都是這樣
有什麼就住什麼
你明白我的意思嗎
耶穌說我要去你家裡居住
其實說到耶穌是要來到你家裡屈就
耶穌是很願意來到我們人的當中
耶穌來到是尋找拯救失常的人
祂道成肉身來到我們的世界裡
祂不介意和我們一起生活
屈不屈就
頗屈就的
並且祂說要用另一個方法
就是聖靈要住在什麼
住在門徒的身體裡
豈不知我們的身體就是聖靈的電
你想想如果上帝住在我這個身體裡
屈不屈就
又三高又糖尿又血壓高
你明白我的意思嗎
其實上帝住在我們當中是很屈就的
不過祂很樂意和我們一起生活
祂說今天我必須住在你的家中
於是撒戈就立刻急急下來
很歡喜快樂
歡歡喜喜的招待耶穌
接待耶穌
讓耶穌可以成為他家中的一份子
在當時的文化能夠住在他家裡
就成為家中的一份子
受他保護
是不是
行不行
我們都明白
不是很熟悉的都不會留縮
但是耶穌會成為他家裡的一份子
很開心
和耶穌接觸就是這樣
很簡單
好像耶穌又沒有說過話
又沒有叫他信耶穌
又沒有叫他做決志
但是在這個時候
有些人就問
為什麼耶穌去罪人家裡住宿呢
所有人都知道這個撒戈是個討人厭的人
是個稅吏
是無良的官府的人
也是賣國賊
是我們所認識的當中的罪人
和他一起去收債的都是罪人
那些都是不見得綱的東西
但是為什麼耶穌應該是個聖人
為什麼不去住一些高尚的地方
要住在這些敗類裡面呢
是不是耶穌是這樣
不知道的呢
是不是這麼糊塗
有些人就澀澀的施言
在這個時候
耶穌是不解釋的
任何人罵耶穌
耶穌是不會和你對話
答嘴的
不過在這個時候
事實就勝於什麼
雄辯
當撒戈和耶穌吃完飯之後
在吃飯的時候
他感覺自己被接納
感覺耶穌那種公平公開公正
感到耶穌那個慈悲憐憫
竟然他受到耶穌的感動
然後站起來對耶穌說
他現在稱耶穌為主
因為他知道生命主權
不再在他自己掌握當中
而是有個生命的主和他接觸了
當你的生命和生命之主接觸的時候
你的生命就會被改變
他站起來說什麼呢
他說主啊
我會將我所有的一半分給窮人
我如果勒索過誰
我就會還他四倍
這個時候我們覺得很奇怪
在撒戈來說應該怎樣
每樣事情想什麼都是想錢
竟然今天他將他最緊張的事情
視錢財如糞土
是不是很違反原理
很違反常理
但他知道當他認識這個生命的主的時候
他的眼目不再在錢那裡
而是怎樣去能夠進入上帝的國裡面
將他一半分給窮人
這個是在說他的價值觀
和他生命的意義已經重整了
他用上帝那個天國的觀念去活在人間
神就是要我們有一個知足的心
我們今天夠不夠用
我們都夠的,我們都相當富裕
在香港人來說不錯的了
比起其他貧窮國家我們已經是很富有的人
我們每一天都有一個知足的生活
並且我們要更加懂得跟別人分享
分享我們所擁有的
同不同意嗎?
當我們能夠有奉獻的能力
或者有其他做慈惠的能力的時候
我們是不要吝嗇
這個是在說上帝的慈愛
他見到耶穌的慈愛
他就學到耶穌的慈愛
將他所有的一半分給窮人
給他更加有需要的人
這是一種慈悲的行為
第二個就是說
如果我勒索過誰
我還他四倍
這是出埃及記裡面二十二章一節裡面
對一些不公平的交易裡面的賠償原則
一賠四
因為如果你拿了人家的牛
那隻牛會生小牛的
拿了人家的羊會生小羊的
所以你拿了人家一隻的話
要賠四隻給人家
所以你就不要亂去斂財
應該拿的就拿
不應該拿的就不要拿
還四倍
這是在說什麼?
公義的原則
一方面他有憐憫
另一方面有什麼?
公義
原來當你和耶穌接觸了一餐飯那麼多
被接納之後
你是會將自己的價值觀改變了
有回上帝那種的屬性
公義和憐憫在當中
不再敲詐人不得已
還要將自己曾經敲詐過的
還回四倍
將功贖罪
在這個時候
我們都知道
在外國來說
很多的富翁都會將他自己很重要的財產
去成為一些基金
或者做一些善事
巴菲特、蓋茨這些都是
每年都捐幾十個億美金去做這些慈惠工作
幫一些貧窮國家去做一些科技上的發展
或者一些學習上的求學
我不多說了
其實西方比我們中國文化會看得闊一點
金錢觀是不同的
香港可能都在學習
都在做一些慈惠的事情
我們都知道在上次的大埔事件裡面
香港人的捐款都是相當多的
本來愛心滿東華就變成慈心滿東華
那個善款都是相當多
所以我們要明白
有一些事情發生都是去刺激我們
應不應該做一些比較合宜的事情
有公義和有憐憫的事情
在這個時候
在殺戒的改變裡面
我們知道人是有很多不同的訴求的
起碼我們開始有生存的訴求
接著有些安全的訴求
然後社會上的訴求
更加重要有沒有尊嚴
然後有沒有自我實現
或者超越我們自我的一些實現
這個就是每人生的向度
不是在說吃多少穿多少花多少錢
而是我們找不找到那個地位
安全感和那個自我的超越
現在在這個殺戒裡面真的找到了
他已經超越了他自己原來的目光
當然在這個過程當中
耶利哥的人最開心了
那些窮人馬上有個大富翁
將他的身家分一半給我們
如果是李嘉誠先生
將他分一半給我們香港人
每人起碼拿20萬
發達了
你明白我的意思嗎
我比他還要窮
耶利哥的貧窮人真的最開心了
馬上有即時的津貼
平常的老百姓都開心
為什麼呢
因為文化變了之後
大家沒那麼辛苦
消費能力高了
或者其他方面都會提升了
而那些稅吏都開心了
為什麼
如果耶利哥的總稅吏長
這樣改邪歸正的話
我們做他下面跟班的
都不用背那麼多費
不要訛詐那麼多
可以嗎
我雖然不是做得那麼好的職業
但起碼不用背那麼多重費
都是舒服一點的
同意嗎
還有就是坐直的人都開心
原來我跟耶穌吃一餐飯
原來耶穌的感染力那麼強
你明白我的意思嗎
可以感染到一個那麼有錢的人
可以放棄他一半的資產
亦都願意去如數付還
給那些訛詐了的對象
原來耶穌是那麼有能力的
那些門徒開心嗎
我跟師傅沒有跟錯
還有當然就是撒該的本人和家人
他的家人可能都不想告訴別人
我爸爸做稅吏長
現在告訴別人
我爸爸就是分錢給別人的那個
是不是很開心
就是這樣
當然我們做得耶穌的門徒都開心
耶穌真是生命的主
能夠改變人生命的主
當一個人願意回轉的話
天上的天使都為他鼓掌
為他開心
你開心嗎
聽到你的故事開心嗎
聽到民心的故事開心嗎
一會兒聽你的故事可能更開心
耶穌就向他宣告
今天救恩到這個家庭
因為他都是阿伯的子孫
以前的人覺得這個撒該
不應該是我們以色列人的同一個部落
因為他是剝削我們的人
但耶穌說他都是阿伯的子孫
我來到尋找拯救失喪的人
他曾經失喪了
但我現在尋找他
讓他成為神國的一份子
Amen
救恩就來到這個家庭
不只是撒該一個人得救
而是撒該整個家族
都因為撒該的改變而得救
將這個關係復和了
一個人悔改
天上都為他歡喜快樂
因為人子尼是要尋找和拯救失喪的人
今天我們都知道
耶穌來尋找耶利哥的稅理長撒該
並且他的全家因此而得救
並且他的同行都很多人被改變
他說繼續這個大使命交給我們
我們都是被耶穌尋找拯救那班人
繼續尋找拯救其他需要的人
所以大使命都給了我們
我們要將福音傳開去
聖經沒有說撒該後來是怎樣
但如果撒該的名字能夠記錄在聖經裡面
就證明他在這幾十年裡
人們都認識他
教會的門徒都知道他什麼存在
所以有名字可以叫他撒該
原來我後來看回教會歷史裡面
撒該就成為一個忠心跟隨主耶穌的人
因為他不能做稅理長
不能回頭了
既得利益已經沒有了
其他人已經做了職位
但他就忠心成為耶穌的門徒
並且成為使徒
去繼續傳福音的工作
當耶路撒冷被擊打的時候
門徒四散的時候
撒該竟然留在當時的凱撒尼亞
當時耶穌問彼得
你們說我是誰的那個地方
那個是很大的軍區
凱撒尼亞是一個很大的軍區
是管領著耶路撒冷的
可以嗎?
他做了凱撒尼亞區的第一任主教
本來是做稅理
就是做官方的工作
現在成為耶穌的門徒之後
成為教會的領袖
是整個凱撒尼亞區的主教
Bishop of凱撒尼亞
在第一到第二世紀之間
在最艱難的日子當中
他留下在這個地區裏面
去鞏固當地的教會
感不感動?
這是真人真事
在聖經歷史裏面
他初初被人厭惡、被人排斥
後來被人尊重
我們的主教就是凱撒尼亞
以前的撒該稅理長
今天成為我們所尊重的教會領袖
真正的喜樂不是你有多少錢
不是你有多少江湖地位
而是你能夠在上帝的國裏面
找回你自己的位份
找回你自己的可能性
成為神中心的僕人
剛才文森的故事
我們今天的主題都是講大喜大樂
他也是大喜大樂的人
我們曾經都經歷過很多大喜大樂
在座的弟兄姊妹朋友
你們有沒有大喜大樂的故事?
都有的 一定有的
想當年也有大喜大樂的
但今天我們想怎樣呢?
你想不想得到上帝給我們的真正的平安
和真正的喜樂呢?
是不是?
想不想?
想就舉手好嗎?
舉手 真是有平安有喜樂的
感謝主 你看一下
感謝主 是不是?
文森的故事是很清楚的
他那些案情
你上網搜尋一下
陳文森的那些全部上街了
那些照片
裁判在2023年就說他是誤殺罪名成立
那些很多不同的貼文都有的
後來呢
剛才他講了
當他肯認罪
肯認自己是誤殺的時候
不是謀殺的時候
法官是會用聖經作為結案陳詞
擺在現在的法院裏面的
他說 我所做的我們不明白
我所願意的我們不做
我恨惡的我反去做
立志為善的由得我
行出來由不得我
因此我所願意的善我反而不做
我不願意的惡我反都去做
但我們若認自己的罪神是信實的
是公義的
必要赦免我們的罪勢
即是我們一切不義
這個就是法官寫的判詞的其中一部分
亦都是對文森來講一個最大的鼓勵
他肯認自己的罪
就是按理應的罪
受回應有的刑罰
那就坐滿了 坐夠了
就可以被釋放
然後他就願意奉獻自己
行在上帝的心意
不是再行自己想怎樣的心意
Amen?
當然上帝亦都給他很多回報
人生可能會有做錯
但亦都有知錯能改的機會
這個就是他那兩個老師
一個就是白牧師
一個就是鐵盾牧師
這個是他人生大喜大樂的其中一個大喜
小冬
即是他能夠上帝挽回他另外一份婚姻
給他一個好的歸鎖
他亦都有很多人在當中支持他
令到他不離不棄
然後他因為得到減刑的時候
他有一個更加積極的人生
當他重獲自由的時候
他願意奉獻自己
去分享神給他當中的領袖
並且願意在信仰上面自己去真正學習
繼續這麼艱難
都這麼大年紀還去讀神學
都不容易的事情
是不是? 弟兄姊妹
但他讀得很開心
我經常見到他讀得很開心
一會兒他讀完之後
就要回去改功課了
但無論如何
我們知道
絕處逢生
我們可以蒙救恩
人去到最低谷的時候
最絕境的時候
竟然是上帝會為我們開路
同不同意嗎? 弟兄姊妹
同不同意嗎?
有沒有覺得你是有困難
有絕境的呢?
有的話你可以跟上帝說
上帝啊
你幫我吧
好像耶利哥這個撒該
幫我吧
好像文心
他跟上帝說
你幫我吧
是不是?
上帝會聽我們禱告
在最低處的時候
上帝會來尋找拯救我們
因為我們有很多信主的弟兄姊妹
都可以為我們祈禱
為我們去禱告
求神去幫助我們
有沒有?
跟我們的親戚朋友說
我有困難
求你幫助我們
求神開我們眼睛
我們需要救主
每一個人都需要救主
不是說我不用祂
我們面對生命的問題
我們沒有能力去改變我們的生命
我們面對死亡的問題
我們沒有能力去面對死亡
但我們的主是復活的主
祂為我們的罪被釘十字架
洗淨我們的罪
並且祂流血捨身被埋葬
三天之後祂從死裡復活
告訴我們祂是滿有權柄
有生命的主
我們認祂為主的時候
我們生命得益保證
並且我們活得更加精彩
求主憐憫我們
我們希望能夠教會開放
接納更加多不同的弟兄姊妹的家人
親戚朋友來到
也讓我們一起去讚美我們的主